Виртуальная реальность – это созданный техническими средствами мир, в котором человек ощущает себя близко к тому, как он себя ощущает в реальном мире. Степень того на сколько человек ведет и ощущает себя в виртуальной реальности – это степень погружения.

Технологии виртуальной реальности развиваются постоянно. Одной из первых таких технологий можно считать немое кино, а одними из последних применение технологий видео захвата, стерео видео и шлемов виртуальной реальности. Сегодня обилие разных  устройств виртуальной реальности  просто поражает воображение.

Однако для успешного развития технологии должны стать широко востребованными. Так, например,  стерео или 3D кинотеатры – это очень старое изобретение. Первый в России стерео кинотеатр был открыт в 1911 году, а настоящую популярность технология получила только спустя 100 лет, когда половину фильмов стали снимать в формате 3D.  Поэтому для технологий виртуальной реальности очень важна их широкая распространенность и доступность контента поддерживающего, технологию.